E agora chegou o momento da demonstração do resultado, né?
Aqui já com a sigla DR, né?
Então já desvinculando, né?
Da nomenclatura de demonstração do resultado do exercício, né?
Aí com CPC 26, NBCTG 26.
Agora a nossa nomenclatura de CPC 51, né?
A IFRS 18.
Beleza, pessoal.
Demonstração do resultado.
É claro que a essência de receita, de despesa,
a sua essência conceitual continua a mesma coisa e é isso que nós vamos focar.
E aí vocês vão entender um pouquinho mais para o final
o que muda na dinâmica desses relatórios.
Pensando nessa nossa DR,
vejam só como é que isso vai gerar confusão aí nas empresas, fazer a DR e tudo mais.
Nessa nossa DR aqui, vamos tratar de receita, de despesa, vamos falar do lucro ou prejuízo, é claro, não poderia deixar de ser.
Principais componentes da DRE, sua relação com o modelo de negócios, como preparar esses cuidados nessa elaboração da demonstração do resultado.
Vejam que ainda ficou DRE, porque nós vamos conversar muito ainda desse formato de transição.
Ponto de atenção sobre a divulgação, análise de desempenho.
Tem uma discussão sobre essa natureza, sobre a função, natureza e função,
os modelos de divulgação do resultado, mas
nós temos por imposição da nossa legislação um formato que nós já vamos conversar sobre.
E por fim, características da DRE, enquanto peça das demonstrações contábeis, como
falei com vocês, ela é a segunda principal peça, depois do balanço patrimonial. Às vezes ela só é olhada, analisada primeiro, interpretada primeiro,
porque é ela que é o ponto de partida do lucro, do resultado.
Mas tudo que acontece na DRE converte para o balanço da companhia.
Beleza.
Inclusive, falando em lucro, pessoal, é comum
então vocês estarem ali
acompanhando as notícias,
tudo mais, e aí vocês veem
determinados períodos do ano
que vem a chamada temporada de balanços,
temporada de publicações,
começam a vir aquelas notícias.
Banco tal faturou
tantos bilhões,
empresa tal teve lucro de milhões, a outra empresa lucro de bilhões, tudo mais.
Por que tanta essa ênfase no lucro, no resultado da empresa?
Primeiramente, porque isso mostra que a empresa está performando bem, está tendo um bom desempenho,
mas tem uma outra razão para isso, tá bom, pessoal? Que lucro, tá? Quando eu gero lucro, né, imagina,
comecei uma empresa, tô aqui, né, com a minha contabilidade acompanhando, dando todo o suporte, vendendo, vendendo,
vendendo, vendendo, vendendo, vendendo, esse lucro que eu apuro, né, ele tem um indicador muito bom que ele mostra potencial de caixa. E quem investe na empresa, você não vem, você não investe numa empresa
para ficar só olhando os gráficos e falar que empresa bonita,
essa empresa aqui dá muito retorno, dá muito resultado.
Você investe numa empresa pensando que receber dividendos,
futuramente vender a sua participação, negociar, tudo mais,
ou manter durante um bom período, mas você quer que aquela empresa continue
saudável com caixa, com dinheiro, com recursos.
Então, lucro é proxy de caixa e por isso é uma medida tão importante,
por isso que vocês veem tanto nos noticiários, fica a dica.
Obviamente, vocês serão cobrados por isso também nas demonstrações que vocês preparam,
todo mundo querendo entender qual é o lucro da empresa.
Então, a nossa DR explica essas alterações no patrimônio,
especialmente tudo o que está acontecendo com receitas e despesas.
Eu só tenho lucro na empresa como consequência de receitas e despesas.
E aí as novas internacionais, tá, pessoal? Elas não vão entrar naquele detalhe de custo, de ganho, de perda, tá?
Elementos ali mais voltados para o dia a dia, né? Para as situações corriqueiras do negócio. Aqui nós temos dois grandes blocos.
Um, eu estou aumentando
o patrimônio da empresa,
receitas. Outro, eu estou
reduzindo o patrimônio da empresa
com despesas. Agora,
se é ganho, se é perda, se é
custo, aí são
digamos que
elementos além
da definição principal do CPC
00 que nós veremos
na sequência.